1.7 छत्रक के पैकेट; सड़ी–गली वस्तु पर उगा छत्रक 

क्रियाकलाप 1.2 

ब्रेड (डबल रोटी) का एक टुकड़ा लेकर इसे जल में 
भिगो लें। इसे किसी नम एवं उष्ण स्थान पर 2-3 
दिन के लिए रख दीजिए अथवा उस समय तक रखा 
रहने दीजिए, जब तक कि उस पर रोएँ जैसी संरचना 
न दिखाई देने लगे (चित्र 1.8) । ये संरचनाएँ सफेद, 
हरे, भूरे अथवा किसी अन्य रंग के धब्बों के रूप में 
हो सकती हैं। किसी आवर्धक लेंस अथवा सूक्ष्मदर्शी 
की सहायता से इनका अवलोकन कीजिए। अपने 
प्रेक्षणों को नोटबुक में लिखिए। बहुत संभव है कि 
आपको रुई के धागों के समान संरचना दिखाई पड़ें। 

यह जीव कवक या फंजाई कहलाते हैं। इनकी 
पोषण प्रणाली अथवा पोषण विधि भिन्न प्रकार की 
होती है। ये मृत एवं विघटनकारी (सड़नेवाली) वस्तुओं 
(जैव पदार्थों) की सतह पर कुछ पाचक रसों का 
स्राव करते हैं, जिससे वे विलयन रूप में परिवर्तित हो 


चित्र 1.8 ब्रेड पर उगती कवक 

–––––––––––– 
6 
––––––––––– 

जाते हैं। तत्पश्चात् वे इस विलयन का भोजन के रूप 
में अवशोषण करते हैं। इस प्रकार की पोषण प्रणाली 
को, जिसमें जीव किसी मृत एवं विघटित जैविक 
पदार्थों से पोषक तत्व प्राप्त करते हैं, मृतजीवी पोषण 
कहलाती है। मृतजीवी पोषण प्रणाली का उपयोग करने 
वाले पौधे मृतजीवी कहलाते हैं। 

कवक (फंजाई) आचार, चमड़े, कपड़े एवं अन्य 
पदार्थों पर उगते हैं। ये उन स्थानों में भी उगते हैं, जो 
नम एवं उष्ण हों। कवकों की वृद्धि के लिए वर्षा 
ऋतु सबसे अच्छी परिस्थितियाँ प्रदान करती हैं। इसी 
कारण वर्षा ऋतु के दौरान अनेक वस्तुएँ कवकों की 
वृद्धि के कारण नष्ट अथवा अनुपयोगी हो जाती हैं। 
अपने अभिभावकों से कवक द्वारा होने वाले नुकसान 
पर चर्चा कीजिए। 


पहेली का याद है कि उसके सुंदर जूते, 
जिन्हें वह विशेष अवसरों पर पहनती थी, 
वर्षा ऋतु में कवक के कारण खराब हो गे। 
वह जानना चाहती है कि वर्षा ऋतु में कवक 
अचानक जैसे प्रकट हो जाते हैं। 

सामान्यत: कवकों के बीजाणु वायु में उपस्थित 
होते हैं। जब वे किसी ऐसे जैव पदार्थ अथवा उत्पाद 
पर बैठते हैं, जो नम एवं उष्ण हो, तो वे अंकुरित 
होकर ने कवक का जन्म देते हैं। क्या अब आप बता 
सकते है कि हम अपनी वस्तुओं को कवक द्वारा 
खराब होने से किस प्रकार बचा सकते हैं? 

बूझो को याद है कि उसके दादा में 
जी ने बताया था कि एक बार उनकी 
गेहूँ की फसल कवक द्वारा नष्ट हो गी 
थी। वह जानना चाहता है कि क्या 
कवक रोग कारक भी होते हैं? 
––––––––– 
विज्ञान 
––––––––– 

























