       
 
       
   
   
   
   
 
      
   
        
      
   
 
      
     
       
       
   
   
    
        
 

  

जीवन-कौशल्ये शिक्षण एठ9९€9107)

जीवन जास्तीत जास्त कार्यक्षमतेने व यशस्वीपणे जगता यावे, यासाठी में
अंगभूत कौशल्ये विकसित करण्याचा सातत्यपूर्ण व सुसंगत प्रयत्न
म्हणजे 'जीवन-कौशल्ये शिक्षण' होय. हे साध्य होण्यासाठी जीवनाच्या प्राथमिक
टप्यात संधी पुरवणे नितांत गरजेचे आहे. याखेरीज या शिक्षणातून
भौतिक व मानसिक क्षमतांच्या जास्तीत जास्त उपयोगातून त्यांच्या
व्यक्तिमत्त्वाचा विकास घडवणे हेही एक उद्दिष्ट आहे.

जागतिक आरोग्य संघटनेने (\/]10) यासाठी पुढीलप्रमाणे दहा जीवन
कौशल्ये पुरस्कृत केली आहेत.

(1) स्वजागृती ($©][ स्वत:च्या क्षमता, मर्यादा, आवडीनिवडी,
आकांक्षा ओळखण्याचे कौशल्य.

(2) क्लिस्माक्कां (08) : दुसऱ्याच्या भूमिकेत शिरून विचार करण्याचे
शल्य.
(3) समस्या निराकरण (1027 : उपलब्ध पर्यायांतून योग्य व
संभाव्य पर्याय निवडून कार्यवाही करण्याचे कौशल्य.
(4) निर्णय घेणे ([)2×#07 झा' ) ¦ समस्या सोडवण्याच्या प्रक्रियेत अनेक
पर्याय शोधून त्यांतील योग्य स्वीकारण्याचे कौशल्य.
(5) प्रभावी संप्रेषण : आपले विचार शाब्दिक
किंवा अशाब्दिक माध्यमातून प्रभावीपणे व्यक्त करण्याचे कौशल्य,
(6) चिकित्सक विचारप्रक्रिया (४० श्या 18) : उपलब्ध माहितीचे
विश्लेषण व परीक्षण वस्तुनिष्ठपणे करण्याचे र
(7) सर्जनशील विचारप्रक्रिया 0८1४) : पारंपरिक व पुनरावृत्तीने
आढळणाऱ्या पद्धतीपेक्षा वेगळ्या व अभिनव पद्धतीने एखाद्या
समस्येबद्दल किंवा परिस्थितीबद्दल विचार करण्याचे कौशल्य.
(8) आंतरव्यक्ती संबंध 1९19॥07)8) : दैनंदिन जीवनात' सतत
संपर्कात असलेल्याबरोबरचे संबंध ओळखून निर्भळ व स्नेहपूर्ण संबंध राखण्याचे
(9) भावनांचे समायोजन ((10}08 ४1७ 2005) : आपल्या व इतरांच्या
भावना, तसेच त्यांचे परिणाम ओळखून त्यांवर नियंत्रण ठेवण्याचे कौशल्य.
(10) ताणतणावांचे समायोजन (झड ७10 : ताणतणावांची कारणे
शोधून त्यांचे होणारे शारीरिक व मानसिक परिणाम लक्षात घेऊन त्यांचे
व्यवस्थापन करण्याचे कौशल्य.
वर नमूद केलेली जीवन--कौशल्ये वर्गाध्यापनाच्या माध्यमातून साध्य करणे
अपेक्षित आहे. शास्त्र अध्यापनाची उद्दिष्टे व ही जीवन-कौशल्ये यांची
@ . योग्य सांगड घातल्यास वरीलपैकी बऱ्याच जीवन-कौशल्यांचा परिपोष ,
मीही करणे शक्य होईल. द

