 
 
  

तृहैंली ने बताया कि यीस्ट एव छत्रक
जैसे अनेक कवक उपयोगी भी हैं; परंतु
कुछ कवक पादपों, जंतुओं एव मनुष्य में
रोग उत्पन्न करते हैं। कुछ कवकों का
उपयोग औषधि के रूप में भी होता है।

  

कुछ जीव एक…दूरपरे के साथ रहते है तथा अपना
आवास एव पोषक तत्व एक…दूरपरे के साथ बॉंटते हैं।
इसे सहजीवी संबंध कहते हैं। उदाहरण: कुछ कवक
वृक्षो को जडों में रहते हैं। वृक्ष कवक को रोपण प्रदान
करते हैं, बदले में उन्हें जल एवं पोषकों के अवशोषण
में सहायता मिलती है। वृक्ष के लिए इस संबध का
विशेष महत्व है।

लाइकेन कहैं जने वाले कुछ जीवों में दो भागीदार
होते हैं। इनमें हैं एक शैवाल होता है तथा दूसरा
कवका शैवाल में क्लोरोफिल उपस्थित होता है, जबकि
कवक में क्लोरोफिल नहीं होता। कवक शैवाल को
रहने का स्थान ( आवास) है जल एवं पोषक तत्व
उपलब्ध कराता है तथा बदले में शैवाल प्रकाश संश्लेषण
द्वारा संश्लेषित खाद्य कवक को देता है।

3-5 मृदा में पोषकों की पुन: पूर्ति किस
प्रकार होती है?

क्या आपने किसानों को अपने खेतों में अथवा भाली
को बगीचे के लॉन एवं गमलों में खाद अथवा उर्वरक
डालते देखा है? क्या आप जानते है कि वे इम्हें मृदा
में को मिलाते हैं?

आप पढ़ चुके हैं कि पादप मृदा है खनिज पोषक
तत्व अवशोषित करते हैं। अत: मृदा में इनकी मात्रा
लगातार कम होती जाती है। उर्वरक एवं खाद में
नाइट्रोजन, पोटैशियम, फॉस्पत्रोंरस जैसे पादप पोषक होते
हैं। पादपों द्वारा लगातार उपयोग किए जाने के कारण
मृदा में उनकी भात्रा औरे-औरे कम होती जाती है।

पादपों में पोषण

   
 
 
    

इसलिए मृदा को इन पोषक तत्वों है समृद्ध करने के
लिए भूमि में उर्वरक तथा खाद मिलने की आवश्यकता
होती है। यदि हमेँ पादप के रोपण की आवश्यकता के
बारे में ज्ञान हो, तो हम न केवल पादपों को उगा सकते
हैं बल्कि उम्हें स्वस्थ भी रख सकते हैं।

पादपों के पोटीन बनाने के लिए समान्या: नाइट्रोजन
कौ अधिक आवश्यकता होती है। फसल कटाई के
बद मृदा में नाइट्रोजन को कभी को जाती है। यद्यपि
वायु में नाइट्रोजन गैस प्रचुर भात्रा में उपलब्ध होती है,
परतु पादप इसका उपयोग उस प्रकार करने में असमर्थ
होते हैं, जैसे वे कार्बन डाइआक्सस्नाइड का उपयोग
करते हैं। पौधे नाइट्रोजन को विलेय रूप में ही
अवशोषित कर सकते हैं। कुछ जीवाणु जो राइजोबियम
कहलाते हैं, वायुमंडलीय नाइट्रोजन को विलय पदार्थों
में परिवर्तित कर देते हैं। परतु राइजोबियम अपना पूशेजन
स्वयं नहीं वना सकते। ये चना, मटर, मूँग, हैम तथा
अन्य पत्तीदार पादपों को जडों में रहते है तथा उन्हें
नाइट्रोजन की आपूर्ति करते हैं। अधिकतर दालें फलीदार
पादपों है प्राप्त होती हैं। इसके बदले पादप राइजोबियम
जीवाणु को आवास एव खाद्य प्रदान करते हैं। उनमें
सहजीवी संबध होता है। इस संबध का किसानों के
लिए विशेष महत्व है। डालों को फसलों के लिए उन्हें
मृदा में नाइट्रोजनी उर्वरक देने की आवश्यकता नहीं
पड़ती। यही नहीं डाल को फसल उगाने के बद
अगली फसल के लिए भी सामान्यत: उर्वरकों कौ
आवश्यकता नहीं रहती।

इस अध्याय में आपने पढा कि अधिकतर पादप
स्वपोषो होते हैं। केवल वहुत कम पादप ही अन्य
पोषण प्रणाली अपनाते हैं, जैसे कि परजीवी एवं
मृतजीबी। परजीवी एवं मृत्तजीबी दूसरे पादपों है पोषण
पाप्त करते हैं। सभी पाणी अपने भोजन के लिए पादप
तथा अन्य प्राणियों पर निर्भर रहते हैं, अत: उन्हें विषमपोंषी
के रूप में समूहीकृत किया गया है। क्या हम कह सकते
है कि कौटभक्षी पोघे आशिक विषमपोंषी हैं?

 

