 

 

विल 7.4 विभिन्न र'गां' की पतियों

कर संकते है फि इनका रंग हरा को होता है? इनमें
क्लोरोफिल होता है, जिसके करण ये हरे दिखाई देते
हैं। शैवाल भी प्रकाश संश्लेषण द्वारा अपना भोजन
स्वयं बनाते हैं।

पादपों में यकाजोंहाइड़ेट के अतिरिक्त अन्य
खाद्यो का संश्लेषण

अभी आपने पढा कि प्रकाश संश्लेषण प्रक्रम द्वारा
पादप (पौधे) कार्बाहाइहंट का संश्लेषण करते हैं।
'कार्बाहाइहंट' कार्बन, हाइड्रोजन एबं आँक्सनेंजन हैं
बनते हैं। इनका उपयोग खाद्य के अन्य घटकों के
संश्लेषण में होता है। परन्तु प्रोटीन नाइट्रोजनी पदार्थ हैं,
जिनमें कार्बन, आँक्सनेंजन एवं हाइड्रोजन के अतिरिक्त
नाइट्रोजन भी होती है। पादपों कों नाइट्रोजन कहाँ हैं
प्राप्त होती है?

याद कीजिए, वायु में नाइट्रोजन गैसीय अवस्था में
प्रचुर भात्रा में पाईं जाती है। परन्तु, पादप इसका
अवशोषण इसी रूप में नहीं कर संकते। मिट्टी में कुछ
विशेष जीवाणु होते हैं, जो गैसीय नाइट्रोजन कों
उपयोगी यौगिकों में परिवर्तित कर मृदा में निर्मुक्त करते
हैं। यह विलेय पदार्थ पादपों द्वारा जल के साथ
अवशोषित कर लिए जाते हैं। संभवत: आपने देखा है
फि किसान अपने रझेंतों में उर्वरक तथा खाद डालते हैं,
जिनमें नाइट्रोजनी पदार्थों कों प्रचुरता होती है। इसं
प्रकार अन्य संघटकों के साथ पादपों की नाइट्रोजन कों

माँग की आपूर्ति को जाती है। इसके पश्चात् पादप
खाद्य के अन्य संघटकों, जैसे फि प्रोटीन एबं वसा का
संश्लेषण करते हैं।

3-3 पादपों में पोषण की अन्य विधियाँ

कुछ पादप (पौधे ) ऐसे भी हैं, जिनमें क्लोरोफिल नहीं
पाया जाता। वे अपना भोजन संश्लेषित नहीं कर
संकते। वे कैरो जीवित रहते हैं, तथा वे पोषक फिसं
प्रकार प्राप्त करते हैं? मनुष्य एवं अन्य प्राणियों कों
तरह ये पादप भी अपने पोषण के लिए अन्य पादपों
द्वारा निर्मित खाद्य पर निर्भर होते हैं। वे विषमपोपी
ग्रणात्नी का उपयोग करते हैं। चित्र 1.5 कों ध्यान हैं
देखिए। क्या आपकी एक वृक्ष के तने एबं शाखाओं हैं
लिपटी रस्सीनुभा पीले रंग की संरचना दिखाई देती है?
ये अमरबेल का पादप है। इसमें क्लोरोफिल नहीं होता
है। ये अपना भोजन उसं पादप हैं प्राप्त करते हैं, जिस
पर ये आरोहित होते हैं। जिस पर ये आरोहित होते हैं,
वह पादप परपोषी कहलाता है। क्योकि अमरबेल जैसे
पादप परपोषी कों अमूल्य पोषकों है बचित करते हैं,
अत: इन्हें परजीवी कहते हैं। क्या हम एवं अन्य जतु

 

