 

 

विल 7. 7 छत्रक के पैकट; सड़रे-गली वस्तु पर उगा छत्रक

क्रियाकलाप मैं . 2

ब्रेड (डबल रोटी) का एक टुकड़ा लेकर इसे जल में
भिगो लें। इसे किसी नम एवं उष्ण स्थान पर 2-3
दिन के लिए रख दीजिए अथवा उस समय तक रखा
रहने दीजिए, जब तक कि उस पर रोएँ जैसी संरचना
न दिखाई देने लगे (चित्र 1.8) । ये संरचनाएँ सफेद,
हरे, भूरे अथवा किसी अन्य रंग के धब्बी के रूप में
हवै सकती हैं। किसी आवर्धक लेंस अथवा सूक्ष्मदर्शी
कौ सहायता है इनका अवलोकन कीजिए। अपने
प्रेक्षणों को नोटबुक में लिखिए। वहुत संभव है कि
आपकी रुई के धागों के समान संरचनाएँ दिखाई पड़े।

यह जीव कवक या फंजाईं कहलाते हैं। इनकी
पोषण प्रणाली अथवा पोषण विधि भिन्न प्रकार कौ
होती है। ये मृत एवं विघटनकारी (रपड़नेवाली) वस्तुओं
(जैव पदार्थों) को सतह पर कुछ पाचक रसों का
स्राव करते हैं, जिससे वे विलयन रूप में परिवर्तित हवै

 

विल 7.8 बंड पर उगती कवक

   
   
   
   

जाते हैं। तत्पश्चात् वे इस विलयन का भोजन के रूप
में अवशोषण करते हैं। इस प्रकार की पोषण प्रणाली
को, जिसमें जीव किसी मृत एबं विघटित जैविक
पदार्थों हैं पोषक तत्व प्राप्त करते हैं, मृतजीवी पोषण
कहलाती है। मृतजीवी पोषण प्रणाली का उपयोग करने
वाले पौधे मृतजीवी कहलाते हैं।

कवक (फंजाईं) आचार, चमडे, कपडे. एवं अन्य
पदार्थों पर उगते हैं। ये उन स्थानों में भी उगते हैं, जो
नम एवं उष्ण हों। कबकों कौ बृद्धि के लिए बर्षा
ऋतु सबसे अच्छी परिस्थितियाँ प्रदान करती हैं। इसी
करण बर्षा ऋतु के दौरान अनेक वस्तुएँ कवकों कौ
बृद्धि के करण नष्ट अथवा अनुपयोगी हो जाती हैं।
अपने अभिभावकों है कवक द्वारा होने वाले नुकसान
पर चर्चा कीजिए।

 
 
   
      

  

पहेली का याद है कि उसके सुंदर जूते,

जिन्हें वह विशेष अवसरों पर पहनती धी,
वर्ण ऋतु में कवक के कारण खराब को गए।
वह जानना चाहती है कि वर्ण ऋतु में कवक
अचानक जैसे प्रकट को जाते हैं।

सामान्यत: कबकों के चीजाणु वायु में उपस्थित
होते हैं। जब वे किसी ऐसे जैव पदार्थ अथवा उत्पाद
पर बैठते हैं, जो नम एवं उष्ण हो, तो वे अंकुरित
होकर नए कवक का जन्य देते हैं। क्या अब आप बता
सकते है कि हम अपनी वस्तुओं को कवक द्वारा
खराब होने हैं किस प्रकार बचा सकते हैं?

   

बूझो को याद है कि उसके दादा में
जी ने बताया था कि एक बार उनकी 1
गेहूँ क्री फसल कवक द्वारा नष्ट हो गई '३

थी। वह जानना चाहता है कि यया
कवक रोग कारक भी होते हैं?

  

 

विज्ञान

 

 
  
 

