 

आपने देखा है कि इमारतें ईंटों रने बनती हैं। इसी प्रकार
संजीवों का शरीर सूक्ष्म इकाइयों रने बनता है, जो कोशिका

कहलाती हैं। कोशिकाओं को सूक्ष्मदर्शी द्वारा देखा जा संकता
है। कुछ जीव भात्र एक कोशिका के वने होते हैं। कोशिका

एक पतली बाहय संरचना द्वारा घिरी होती है, जिसे कोशिका

कोशिका द्रव्य

झिल्ली कहते हैं। इसमें केद्र में स्थित एक सुस्पष्ट संरचना

भी होती है, जो वेदेद्गक कहलाती है (चित्र 1.1) । कद्रक

कोशिका झिल्ली

चारों और रने जेली के संभान एक पदार्थ रने घिरा होता है,

जिसे कोशिका द्रव्य कहते हैं।

रंगा द्वारा वायु में उपस्थित कार्बन ङाइअरेंक्सस्नाइड प्रवेश
करती है। यह रंध्र द्वास्वतशिकाओं द्वारा धिरे होते हैं।
ऐसे छिद्रों को रंध्र कहते हैं।

जल एवं खनिज, वाहिकाओं द्वारा पतियों तक
पहुँचाए जाते हैं। ये बाहिकाएँ नली के समान होती है
तथा जइ, तना, शाखाओं एवं पत्तियों तक फैली होती
हैं। पोषको को पतियों तक पहुँचाने के लिए ये
बाहिकाएँ एक सतत् मार्ग बनाती हैं। पादपों में पदार्थों
के परिवहन के विषय में आप अध्याय 11 में महँगे।

 
  
 

उत्-जि-ममल-सस-उ-रे-ममसल

मसानी जानना चाहती है कि पत्तियो में
ऐसी क्या विशषता है कि वे खाद्य पदार्थों
का संश्लेषण कर संकती है परंतु पादप के
दूसंरे भाग नहीं।

  

पंक्तियों में एक हरा वर्णक होता है, जिसे दत्नोशेधि२ल
कहते हैं। क्लोरोफिल सूर्य के प्रकाश (सौर प्रकाश)
को ऊर्जा का संग्रहण करने में पत्ती को सहायता
करता है। इस ऊर्जा का उपयोग जल एवं कार्बन
ङाइअरेंक्सस्नाइड है खाद्य संश्लेषण में होता है, क्योकि
खाद्य संश्लेषण सूर्य के प्रकाश को उपस्थिति में होता
है। इसलिए इसे प्रकाश संश्लेषण कहते हैं। अत:
हमने देखा कि क्लोरोफिल, सूर्य का प्रकाश, कार्बन

 

    
 
    

चित्र 7. 7 कोशिका का आएँख चित्र

ङाइअरेंक्सस्नाइड एवं जल, प्रकाश संश्लेषण के लिए
आवश्यक हैं। इस पृथ्वी पर यह एक अद्वितीय प्रकम
है। पंक्तियों द्वारा और ऊर्जा संग्रहित की जाती है तथा
पादप में खाद्य के रूप में संचित को जाती है। अ:
सभी जीवों के लिए सूर्य ऊर्जा का चरम स्रोत है।

क्या आप कल्पना कर सकते है कि प्रकाश
संश्लेषण नहीं होगा, तो क्या होगा?

प्रकाश संश्लेषण न होने को स्थिति में पादपों का
अस्तित्व नहीं होगा। सभी जीवों का अस्तित्व प्रत्यक्ष
अथवा परोक्ष रूप हैं पादपों द्वारा निर्मित भोजन पर
निर्भर करता है। इसके अतिरिक्त सभी जीवों के लिए
परमावश्यक आँक्सनेंज़न भी प्रकाश संश्लेषण के दौरान
निर्मित होती है। प्रकाश संश्लेषण को अनुपस्थिति में,
पृथ्वी पर जीवन को कल्पना असंभव है।

प्रकाश संश्लेषण के दौरान पत्ती की क्लोरोफिलयुक्त
कोशिकाएँ (चित्र 1.2) है सूर्य के प्रकाश को उपस्थिति
में, कार्बन ङाइअरेंक्सस्नाइड एवं जल हैं कार्बाहाइहंट का
संश्लेषण करती है (चित्र 1.3) । इस प्रकम को निम्न
समीकरण द्वारा दशदें सकते हैं:

भी र्य का प्रका 1
कार्बन डाइआक्साइड + जल क्लिंग्लै

कार्बाहाइहंट । अक्विपीज़न
इस प्रकम में अरेंक्सीजन निर्मुक्त होती है।
कार्बाहाइहंट अंता: मंड (स्टार्च) में परिवर्तित को

 

विज्ञान

 

