पादपों में पोंषण

क्षा 6 में आप पढ़ चुके हैं कि सभी जीवों के
लिए भोजन आवश्यक है। आप यह भी पढ़
चुके है कि करर्बाहाइहंट, प्रोटीन, वसा, विटामिन
एवं खनिज भोजन के घटक हैं। भोजन के ये घटक
हमारे शरीर के लिए आवश्यक है तथा इम्हें पोषक
कहते हैं।
सभी जीवों को भोजन की आवश्यकता होती है।
पादप (पौधे) अपना भोजन स्वयं वना सकते हैं, परंतु
मानव सहित कोई भी प्राणी अपना भोजन स्वयं नहीं
वना संकता। वे पादपों अथवा पादपों का आहार ग्रहण
करने वाले जंतुओं हैं अपना भोजन प्राप्त करते हैं।

अत: मानव तथा अन्य प्राणी प्रत्यक्ष अथवा परोक्ष रूप
हैं पादपों पर निर्भर करते हैं।

 
   

  

युकां` अपना भोजन किस प्रकार बनाते हैं।

1.1 पादपों में पोषण विधि

केवल पादप ही ऐसे जीव हैं, जो जल, कस्नार्बन
ङाइअरेंक्सस्नाइड एवं खनिज की सहायता है अपना
भोजन वना संकते हैं। ये सभी पदार्थ उनके परिस्नेश में
उपलब्ध होते हैं।

पोषक पदार्थ संजीवों कौ शारीरिक संरचना, बृद्धि
तथा क्षतिग्रस्त भागों के रखरखाव के लिए संमर्थ
बनाते है तथा विभिन्न जैव प्रकमों के लिए आवश्यक
ऊर्जा भी प्रदान करते हैं। संजीवों द्वारा भोजन ग्रहण
करने एवं इसके उपयोग कौ विधि को पोषण कहते
हैं। पोषण कौ वह विधि, जिसमें जीव अपना भोजन
स्वयं संश्लेषित करते हैं, स्वपोषण कहलाती है। अत:

     
    
       

ऐसे पादपों को स्वपोपी कहते हैं। जतु एवं अधिकतर
अन्य जीव पादपों द्वारा संश्लेषित भोजन ग्रहण करते
हैं। उन्हें विषमपोपी कहते हैं।

पहेली जानना चाहती है कि पादपों क्री
तरह हमारा शरीर भी कार्बन
डाइआक्साइड, जल एवं खनिज रने अपना
भोजन स्वयं क्यो नहीं वना संकता।

अब हम पूछ संकते है कि पादपों की खाद्य
फैत्रिट्रयॉ कहाँ स्थित हैं? क्या भोजन पादप के सभी
भागों में निर्मित होता है अथवा केवल कुछ विशेष
भागों में? पादप अपने परिस्नेश हैं कच्ची सामग्री किस
प्रकार प्राप्त करते हैं? खाद्य फैत्रिट्रयों तक उनका
स्थानातरण किस प्रहार होता है?

1 . 2 प्रकाश संश्लेषण - पादपों में खाद्य
संश्लेषण का प्रक्रम
पत्तियाँ पादप की खाद्य फैत्रिट्रयाँ हैं। पादपों में खाद्य

पदार्थों का संश्लेषण उनकी पंक्तियों में होता है। अत:
सभी कच्चे पदार्थ उन तक पहुँचने चाहिए। मृदा में

८. ' . ९ गृ ८

   
  

बूझो जाना चाहता है कि जड़ द्वरांष्णा

अवशोषित जल एवं खनिज पत्ती तक [

उपस्थित जल एवं खनिज जड़ (मूल) द्वारा अवशोषित
किए जाते है तथा तने के माध्यम हैं पंक्तियों तक
पहुँचाए जाते हैं। पत्ती की संतह पर उपस्थित सूक्ष्म

 

