 

कभी-कभी जब आप जल्दी…जल्दी खाते है, अथवा खाते समय बात करते है, आपको हिचकी आती है अथवा घुटन
का अनुभव होता है। यह खाद्य कणों के श्वास नली में प्रवेश करने के करण होता है। श्वास नली नासिका रने
आने वाली वायु का फेफडों तक स्वे जाती है। यह नासिका के साथ…साथ चलती है। परंतु, ग्रसनी में वायु एवं भोजन
मार्ग एक ही होते हैं। फिर भोजन का श्वास नली में प्रवेश करने रने किस प्रसार रोका जाता है? प्रपोजल निगलने
के समय एक माँसल रचना वाल्ब का कार्य करती है, जो श्वासनली का ढक लेती है तथा भोजन का ग्रसनी में
भेज देता है। संयोगवश यदि है भोजन के कण श्वास नली में प्रवेश कर जाते है, तो हमें घुटन का अनुभव होता है

तथा हिचकी आती है।

 

आमाशय का आंतरिक अस्तर (सतह) श्लेष्मल,
हाइड्रोक्लोरिक अम्ल तथा पाचक रस स्रावित करता है।
श्लेष्मल आमाशय के आतरिक अस्तर को सुरक्षा प्रदान
करता है। अम्ल अनेक ऐसे जीवाणुओं को नष्ट करता
है, जो भोजन के साथ वहाँ तक पहुँच जाते हैं। साथ ही
यह माध्यम को अध्याय बनाता है। याचक रस (जठर
रस) प्रोटीन को सरल पदार्थों में विघटित कर देता है।

क्षुबांत्र

क्षुद्रात्र लगभग 7.5 मीटर लंबी अत्यधिक कुंडलित
नली है। यह यकृत एवं आन्याशय हैं खाब प्राप्त करती
है। इसके अतिरिक्त इसकी भित्ति रने भी कुछ रस
स्नावित होते हैं।

यकृत गहरे लाल… भूरे रंग की ग्रंथि है, उगे उदर
के उपरी भाग में दाहिनी (दक्षिण) और अवस्थित

होती है। यह शरीर की सबसे बडी ग्रथि हैं।
यह पित्त रस स्नावित करती है, उगे एक थैली में
संग्रहित होता रहता है, इसे पित्ताशय कहते है
(चित्र 2.2 ) । पित्त रस वसा के पाचन में महत्त्वपूर्ण
भूमिका निभाता है।

आन्याशय हल्के पीले रंग की बडी ग्रंथि है, उगे
आमाशय के ठीक नीचे स्थित होती है (चित्र 2.2 ) ।
।अहयाशविक रस', कार्बाहाइडूंट्स एवं प्रोटीन पर
क्रिया करता है तथा इनको उनके सरल रूप में
परिवर्तित कर देता है। आशिक रूप हैं पचा भोजन
अब क्षुद्रात्र के निचले भाग में पहुंचता है जहाँ आबू
रस पाचन क्रिया को पूर्ण कर देता है। कार्बाहाइहंट
सरल शर्करा जैसे कि रलूकोस में परिवर्तित ही जाते हैं।
"वसा', वसा अम्ल एवं गिल्सरंत्ल में तथा के प्रोटीन है है
ऐमीनो अम्ल में परिवर्तित ही जाती है।

 

एक विलक्षण दुर्घटना द्वारा आमाशय क्री कार्य प्रणाली क्री खोज हूई। सन्
1822 ईं. में एब्वेक्सिस रनेप्टे मार्टिन नामक व्यक्ति गोली लगने के कारण बुरी
तरह रने घायल हुआ। गोली रने यक्ष क्षतिग्रस्त हो गया तथा आमाशय में एक
छिद्र हो गया । उसे विलियम ब्यूमॉपट नामक अमरीकी सैनिक चिकित्सक के
याम स्वे जाया गया। चिकित्सक ने उसकी जान तो बचा ली परन्तु वह
आमाशय का छिद्र भली…भाँति बंद न कर सका (चित्र 28)। ब्यूमॉपट का
छिद्र में रने आमाशय के अंदर झाँकने का दुर्लभ अवसर प्राप्त हुआ। उसने

कुछ रोचक प्रेक्षण किए।

ब्यूमॉपट ने देखा कि आमाशय भोजन का मंथन कर रहा था। इसकी
भित्ति रने तरल सावित ही रहा था है जगे भोजन की पचा सकता था। उठने
यह भी देखा कि आमाशय क्षुद्रात्र में तभी खुलता है, जब आमाशय में

भोजन का पाचन पूरा ही जाता है।

 

चित्र 2.8 एंलंक्सिस के माटिने का
गोली का धाव

 

प्राणियों में पोषण

मैं 7

 

