(जुगाली करना) कहते हैं तथा ऐसे जंतु रूमिनैन्ट
अथवा रोमन्धी कहलाते हैं।

घास में सेलुलोस की प्रचुरता होती है, जो एक
पकार का कार्बाहाइहंट है। वहुत-' जंतु एवं मानव
सेलुलोस का पाचन नहीं कर पाते।

ब से पहेली जाडेज्जि

3३' भोजन करते समय इसे भली…भस्ति
५ क्यो नहीं चबा पाते?

र्वीहूँझो जाना चाहता है कि मनुष्य /
मवेशियों को तरह सेलुलोस को
क्यो नहीं पचा सकता?

   
     

   
     
   

रूमिनैन्टस में क्षुद्रात्र एवं बृहदात्र के बीच एक
थैलोनुभा बडी संरचना होती है (चित्र 2.9) । भोजन
के सेलुलोस का पाचन यहाँ पर कुछ जीवाणुओं द्वारा
किया जाता है, जो मनुष्य के आहार नाल में अनुपस्थित
होते हैं।

अब तक आपने उन जंतुओं के विषय में पढा,
जिनमें पाचन तंत्र पाया जाता है। परंतु ऐसे वहुत-'
सूक्ष्म प्राणी हैं, जिनमें न तो मुख होता है और न ही
पाचन तंत्रा फिर वे, किस पकार भोजन का अतग्रंहण
करते हैं तथा उसका पाचन करते हैं? खेड 2.4 में
आप भोजन ग्रहण करने की एक अन्य रोचक विधि
का अध्ययन करेंगे।

2-4 अमीबा में संभरण एवं याचन

अमीबा जलाशयों में पाया जने वाला एककोशिक
जीव है। अमीबा की कोशिका में एक कोशिका
झिल्ली होती है, एक गोल सघन केन्द्रक एव कोशिका
द्रव्य में बुलबुले के समान अनेक धानियाँ होती है

प्राणियों में गोख्या

(चित्र 2.10) । अमीबा निरंतर अपनी अस्नाकृति एवं
स्थिति बदलता रहता है। यह एक अथवा अधिक
अँगुली के समान पवर्थ निकालता रहता है, जिन्हें
यादाभ (अर्थात् कृत्रिम पॉव) कहते हैं, जो इम्हें जाते
देने एवं भोजन पकड़ने में सहायता करते हैं।

अमीबा कुछ सूक्ष्म जीवों का आहार करता है।
जब इसे भोजन का आभास होता है, तो यह खाद्य
कण के चारों और पादाभ विकसित करके उसे
निगल लेता है। खाद्य पदार्थ उसको खाद्य धानी में
फँस जाते है (चित्र 2.10) ।

केद्रक

माडाभ

  
 

खाद्य कणिका
( अंतर्प्रहण )

खाद्य धानियाँ

बहिक्षेपित अपशिष्ट

विल 2. 7 (7 अमाँबा

खाद्य धानी में ही याचक रस स्रावित होते हैं। ये
खाद्य पदार्थ पर क्रिया करके उन्हें सरल पदार्थों में
बदल देते हैं। पचा हुआ खाद्य औरे-धीरे अवशोषित को
जाता है। अवशोषित पदार्थ अमीबा की दृष्टि रखरखाव
एवं गुणन के लिए उपयोग किए जाते हैं। विना पचा
अपशिष्ट खाद्यधानी द्वारा बाहर निकाल दिया जाता है।

भोजन के पाचन का आधारभूत प्रक्रम सभी यात्रियों
में समान है, जिसमें खाद्य पदार्थ सरल पदार्थों में
परिवर्तित किए जाते है एवं ऊर्जा मुक्त होती है। अगले
अध्याय में आप अरंत्र द्वारा अवशोषित खाद्य पदार्थों
का शरीर के अन्य भागों में स्थस्नानांतरण के विषय
में महँगे।

मैं 9

 

